So when we talk of communications first of all the greatest thing
Alors, lorsque nous parlons de communication, la chose la plus importante
is the communication between human beings
est la communication entre les êtres humains.
and when we have to think of the communication with the human beings
Et quand nous devons penser à la communication avec les êtres humains,
many people think that by aggression you will communicate better,
beaucoup de gens pensent qu'en agressant, on communiquera mieux,
which is not true.
ce qui n'est pas vrai.
I mean if somebody wants to get something out of someone, say;
Je veux dire que si quelqu'un veut obtenir quelque chose de quelqu'un d’autre, disons,
so you go there and just talk, "I have to have! How can you do it?
vous allez juste lui dire : « Je dois l’avoir. Comment puis-je le faire ?
This, that!" As it is - it's no good.
Ceci. Cela. » Dans l'état actuel des choses, c'est "Non".
But if you are sweet and start talking sweetly
Mais si vous êtes gentil et que vous commencez à parler gentiment,
then 99% will definitely dissolve.
alors quatre-vingt-dix-neuf pour cent seront certainement adoucis.
So to dissolve people with sweetness - how to do it -
Aussi, pour adoucir les gens avec de la gentillesse, comment faire,
that trick one has to learn:
c'est un truc qu'il faut apprendre.
how, with sweetness, you can dissolve people.
Comment avec de la gentillesse, vous pouvez adoucir les gens,
This is one of His special qualities,
c’est l'une de ses qualités particulières [à Shri Krishna],
that you talk to someone in such a manner, genuinely,
vous parlez à quelqu'un de cette manière, sincèrement,
in a very sweet manner, and
d'une manière très douce et
the problem between you and that person will be dissolved, absolutely.
le problème entre vous et cette personne sera résolu, absolument.
Now there are many tricks
Maintenant, Il existe de nombreux trucs.
and how to talk to someone is one of the biggest things one has to learn.
Et comment parler à quelqu'un est l'une des choses les plus importantes que l'on doive apprendre.
First of all you must always show
Tout d'abord, vous devez toujours montrer
that you are less intelligent than another person.
que vous êtes moins intelligent qu'une autre personne.
Like if I'm talking to a scientist I will say,
Par exemple, quand je parle à des scientifiques, je dis :
"I'm sorry I don't know any science you know.
"Je suis désolée, je ne connais rien à la science, vous savez.
I'm no good for a scientist." So they feel "ahhhh, very good."
Rien qui vaille pour des scientifiques." Ils pensent alors : "Ah, très bien !"
If you have to talk to some musician, you must say "I don't know any music.
Si vous devez parler à un musicien, dites juste : "Je ne connais rien à la musique.
No, I just have learned a little bit, but not much."
Non. J'en ai juste appris un peu, mais pas beaucoup".
Musician feels very happy.
Le musicien se sent très heureux.
You may call it a pampering of the ego. You may call it [that].
On peut dire que c'est une façon de flatter l'ego, on peut le dire.
But there's no harm in saying that "I'm nothing to compared to you".
Mais il n'y a pas de mal à dire : "Je ne suis rien comparé à vous."
So the first trick is complete humility when you talk to another person.
Le premier truc, c’est une humilité totale quand on parle à une autre personne.
It's the sign of greatness, it's the sign of fulfilment.
C'est le signe de la grandeur, c'est le signe de l’épanouissement.
As the trees, when they are laden with fruits they bend down.
Comme les arbres, lorsqu'ils sont chargés de fruits, ils se penchent.
So, first of all, if you say "I am no one. I don't understand anything
Alors, tout d'abord, si vous dites : "Je ne suis personne. Je ne comprends rien,
but I would like to hear" this is first.
mais j'aimerais entendre." A faire en premier.
The first quality of communication is to be extremely humble about yourself.
La première qualité de la communication est d'être extrêmement humble envers soi-même.
The other person should not know who you are.
L'autre personne ne doit pas savoir qui vous êtes.
And there's a lot of fun in it.
Et c'est très amusant.
Say for example now - I can say about Myself
Par exemple, je peux dire à propos de moi-même
that My husband was very highly placed in India.
que mon mari était très haut placé en Inde.
But I met a friend in Delhi - she was studying with Me in school
Mais j'ai rencontré une amie à Delhi, qui étudiait avec moi à l'école
and in college - and She asked Me "where do you live?"
et à l'université, et elle m'a demandé : "Où habites-tu ?" .
So, I told her, "In Meenabagh," which was just a
Je lui ai répondu à Minnavak, qui était juste
useless, small, little place meant for very ordinary officers because
un petit endroit sans intérêt destiné à des fonctionnaires très ordinaires,
they had not allotted us any house or anything so, temporarily, we were there.
car on ne nous avait alloué ni maison ni autre chose, et temporairement, nous étions là.
She said "what? What is your husband doing?" I said "He's some government servant."
Elle m'a dit : "Quoi ? Que fait ton mari ?" J'ai répondu : "C’est un fonctionnaire."
I didn't tell her [his position]! He came down, so he just looked at Me and he smiled.
Je ne lui ai pas dit. Il est descendu, m’a juste regardée et a souri.
She said "do you know him?" I said "He's My husband".
Elle a dit : "Tu le connais ? " J'ai dit : "C'est mon mari."
She was shocked, "He's your husband? Oh my God!
Elle était choquée. "C'est ton mari ? Oh, mon Dieu.
Why didn't you tell me?" Immediately the whole thing changed
Pourquoi ne me l'as-tu pas dit ?" Immédiatement, tout a changé
and she felt so ashamed of herself.
et elle s'est sentie tellement honteuse d'elle-même.
She had started looking down upon Me, "Ah, Married to some clerk or someone."
Elle avait commencé à me regarder de haut, mariée à un employé ou pire.
So the best thing is to play down. Play down everything.
Le mieux c'est donc de minimiser, tout minimiser.
Now I know of certain Sahaja Yogis they say,
Maintenant, je connais certains Sahaja Yogis qui disent :
"Oh Mother has given me such powers. I can do this, I can do that."
" Oh, Mère m'a donné de tels pouvoirs. Je peux faire ceci. Je peux faire cela."
This boastfullness is of no use.
Cette vantardise ne sert à rien.
"I haven't got any powers you see. I'm just a Sahaja Yogi that's all.
"Je n'ai aucun pouvoir, voyez-vous. Je suis juste un Sahaja Yogi, c'est tout.
But if you want I can try."
Mais, si vous voulez, je peux essayer."
So play down as much as you can.
Il s'agit donc de minimiser. Autant que vous le pouvez, c'est la subtilité.
Practice this at home.
Pratiquez ceci à la maison.
First practice and then do it.
Tout d'abord, pratiquez et puis passez à l'action.
So that is one of the greatest qualities of communication with others.
C'est donc l'une des plus grandes qualités de la communication avec les autres.
Second thing: I think in the whole of Gita, if you read it,
Deuxièmement, je pense que dans toute la Gita, si vous la lisez,
there's one is very important thing. He says "krodho'bhijaayate sammohah" (Gita 2:61)].
une chose très importante : " Krodhaad abhijaayate sammohah "
You see among all the worst things that we have -
Vous voyez, parmi toutes les pires choses que nous avons,
according to Him we have six enemies.
selon Lui, nous avons six ennemis.
But in Gita He started with 'Krodha'.
Mais dans la Gita, Il a commencé par "krodh".
He said - it starts with Krodha, means anger.
Il a dit : "ça commence par krodh", c'est-à-dire la colère.
If you have anger within you then you are not a master at all.
Si vous avez de la colère en vous, alors vous n'êtes pas du tout un maître.
There's no need for a master to get angry
Un maître n'a pas besoin de se mettre en colère
because he can play about.
parce qu'il peut s'amuser. .
He can make you dance like this.
Il peut vous faire danser comme ceci.
What is the need to lose your temper?
Pourquoi se mettre en colère ?
But that mastery if you don't have, of handling people,
Mais cette maîtrise, si vous ne l'avez pas, pour gérer des gens,
then after five/six minutes of talk your voice starts raising
alors après cinq, six minutes de conversation, votre voix commence à se hausser
and something starts barking,
et quelque chose commence à aboyer.
because that temper is still inside you, burning.
Parce que cette colère est encore en vous, brulante.
But for a master there should be no temper - no need.
Mais pour un maître, il ne devrait pas y avoir de colère. Pas nécessaire.
He has started with Krodha, that: with the Krodha all problems start.
Il a commencé par krodha, et c'est avec krodha que tous les problèmes commencent –
from one to another to another to another.
de l’un à l’autre et à un autre, et à un autre.
So we should watch out if we are angry people.
Nous devrions donc faire attention si nous sommes des personnes coléreuses.
Anger comes from Vishuddhi. Starts from liver - Vishnu -
La colère vient du Vishuddhi, elle commence avec le foie – Vishnu,
but is expressed through Vishuddhi.
mais elle s'exprime à travers le Vishuddhi :
The face becomes red, eyes become red.
le visage devient rouge, les yeux deviennent rouges.
From the mouth you start saying all kinds of horrible things
Avec la bouche, vous voyez, vous commencez à dire toutes sortes de choses horribles
and the whole expression becomes so different when you are angry.
et l'expression entière devient si différente, quand vous êtes en colère.
So this anger is to be seen, "Where is it within us? Where is it this anger?
Il faut donc voir cette colère. Où se trouve-t-elle ? En nous, où se trouve cette colère ?
Liver? alright, I'll put it right."
Le foie ? "D'accord, je vais corriger ça."
So to master it you have to face yourself clearly.
Pour la maîtriser, vous devez donc faire face à vous-même, clairement.
Many people I have seen people say "Mother you know this lady is such a hot tempered women,
Beaucoup de gens, j’ai vu, disent : "Mère, vous savez, cette femme est tellement colérique.
she is so dominating. She does this, she does that."
Elle est tellement dominatrice. Elle fait ceci, elle fait cela."
But if you tell her she says, "No no, I don't do that way. No, no I'm very good."
vous lui dites, elle dit : "Non, non, non. Je ne fais pas ça. Non, non, je suis très bien."
"But how other's saying that?", "I don't know but I'm very good" - finished!
"Mais pourquoi les autres disent-ils cela ? Je ne sais pas, mais je suis très bien." Terminé !
If somebody is saying that then you watch yourself -
Si quelqu'un dit cela, vous vous surveillez.
do you get into tempers or not?
Est-ce que vous vous emportez ou pas ?
Are you loosing your temper? It's very easy to make it out then face it.
Êtes-vous en train de perdre votre sang-froid ? C’est très facile à discerner et d’y faire face.
So the trick of the trade is to face yourself
L'astuce, c’est donc de se regarder en face
and see for yourself how much you are lacking.
et de voir soi-même l’importance de ses défauts.
So first is humility, which should be genuine,
En premier vient donc l'humilité, qui doit être authentique.
and secondly is equanimity - no temper.
Ensuite, vient l’égalité d’humeur - pas de colère.
There is no need to take to temper.
Il n’y a pas lieu de s'emporter.
At the most you can say "What are you doing?
Tout au plus pouvez-vous dire : "Qu'est-ce que vous faites ?
Why are you doing that way?"
Pourquoi agissez-vous de cette façon ? Si vous faites quelque chose, vous savez, peut-être je pourrais dire
I would not like, so I don't want to say." Like that - at the most!
que je n'aime pas et que pour ça je ne veux rien dire" - comme ça- tout au plus,
Up to that point is alright; that you should say that, "I dislike it",
jusqu'à ce point, c'est bien, que vous disiez, que je n'aime pas.
but not to go further with it.
Mais pas d’aller plus loin.
If you just stop at a point,
Si vous vous arrêtez juste à temps,
then this habit of getting into temper will go away.
cette habitude de se mettre en colère disparaîtra,
This arrogance will go away, which has to go.
cette arrogance disparaîtra, qui doit disparaître.
This arrogance has to go, this temper has to go.
Cette arrogance doit disparaître, ce tempérament doit disparaître
And then, you'll be surprised, you will feel very much relieved.
et alors, vous serez surpris. Vous vous sentirez très soulagé.
Because this anger, once it comes in, reacts,
Parce que cette colère, une fois qu'elle est entrée, elle réagit
and catches your left Vishuddi, and you become guilty,
et bloque votre Vishuddhi gauche et vous vous sentez coupable.
you feel very bad - "Why I said so, I should not have said this."
Vous vous sentez très mal : " Pourquoi ai-je dit cela ? Je n'aurais pas dû dire cela."
So Vishuddi's finished, left Vishuddhi, means - it's a headache.
Alors fini pour le Vishuddhi. Au Vishuddhi gauche, ça équivaut à un casse-tête.
It goes on accumulating like a store house there - all your anger,
Ça continue à s'accumuler comme dans un entrepôt, toute votre colère,
temper whatever you have - and this left Vishuddhi catches,
votre tempérament, tout ce que vous avez, et ce Vishuddhi gauche se grippe
and you know the problems of left Vishuddhi.
et vous connaissez les problèmes du Vishuddhi gauche.
So if you get angry with someone, don't feel guilty
Donc, si vous vous mettez en colère contre quelqu'un, ne vous sentez pas coupable,
but go before the mirror and slap yourself nicely, twice.
mais allez devant le miroir et giflez-vous gentiment, deux fois, shu shu shu.
Now you get angry with yourself, "let me get angry!"
Soyez fâchés contre vous-même. "Laissez-moi me mettre en colère."
Then stand before the mirror, "shoo shoo shoo" like that
Puis tenez-vous devant le miroir: "shu shu shu", comme ça.
In the same manner as you get angry try to act,
De la même manière que vous vous mettez en colère, essayez d’agir.
you'll never feel guilty. Or maybe more angry - would be better.
Vous ne vous sentirez jamais coupable. Ou peut-être plus en colère,
Next time you won't do it.
La prochaine fois, vous ne le ferez pas.